Me van a hacer un examen para llevarme al cielo.
Esa mujer. Pues si quiere hablar también.
Vente para acá un momento. Ven.
Estoy seguro que tiene muchas cosas. Fuimos a dar un paseo por ahí. Bueno, por.
Ejemplo. ¿Cómo era una matanza antes?
Una matanza consistía en, por ejemplo, yo, que se ha hecho hasta el año pasado. Desde que me recuerdo en vida de mis padres y la mía, siempre se mataba un cerdo en casa, pero criaba de pequeño o lo que sea. Incluso si le vas dando de comer poco a poco. ¿Normalmente la vida de un cerdo era de un año, no? Más bien ahora, antes de irse a Mordor, a lo mejor para hacer 100 kilos del cerdo. Y ahora por seis meses hacen 100 y pico. Vamos a ver. Aquí llega para charlar. ¿Tú también? Pues pues vete.
Ya. ¿Y qué vas a hacer tú en casa? ¿Y con qué quería hacerlo? Ah, pues.
Con. A veces con hierba del campo, porque había pocos recursos para tener una semana. Pero yo lo normal era con cereales. Con cereales, cebada, centeno. Era mucho mejor. En cambio, en A la.
Teníamos que guardarlo porque.
No se podía dar ni para mal, vamos. Después de la guerra, no a la guerra. Pero bueno, normalmente era cereales, cebada. Se tiene un chico.
Quien mataba al perdón.
Pues a tomar decisiones. A mí no me gustaba hacerlo. Tenía que hacer alguna vez por obligación. Pero yo maté a los animalitos. Me gustaba. Pero bueno, hay quien le gusta. Venga, yo lo mato. Nos juntamos aquí los vecinos entre cuatro cinco. Y lo hacíamos para matarle.
Aleluya! Normalmente, a lo mejor hubo mucho tiempo que las familias se reunían o nos reuníamos.
El día de la matanza y de la matanza comíamos un poco mejor que los días anteriores. Íbamos haciendo.
Chorizos. ¿Y qué se hacía una vez que se ha muerto con la sangre, por ejemplo? Gracias. Muy morcillas. Sí, es verdad.
Las mujeres estamos cocinando, no solamente tenemos de.
Cocina un poco de memoria con la cebolla y un poco de sangre de cerdo no se utilizaba todo.
Eso. También servía para comer la comida que se cocía también en la obra de mujeres para preparar el menú. Lo hacían así. El buffet del cerdo no es inusual en.
El bosque, que es.
Las tripas no asadura no, se lo aseguro, pero eso es otra cosa, cosa que yo no sé. Si yo fuera un doctor, diría que se llama.
Y esa era para los chorizos.
Pero para los números. Y luego le echaban chorizo y así.
Luego el tocino. No sé porque.
No se echan a perder. Bueno, igual donde hubo un tiempo.
Donde curaban los jamones.
En las casas, normalmente los sitios más frescos que veíamos, pero al humo o tienes que echar sal. Estamos en un mes más o menos. Si no.
Fuera así, son.
Más pequeños, menos y no más.
Pero luego, después de que.
Dos, como usted dice, algún grupo que se vayan por mucho tiempo.
Y donde las cocinas o.
Cocinas normalmente siguieran cocina de leña y luego los jamones y.
Los chorizos.
Colgados en una hora con algo, por ejemplo, es una vergüenza de casa. También era el sitio más.
Apropiado para decir otro que no hubiera mucha corriente que hiciera fresco y hacía frío, no como ahora, que no era más eso si, tanto nevaba y eso. Yo sigo.
Igual. Y no conservaban los chorizos en aceite o en manteca.
Sí, también es un seguir haciendo.
Seguíamos leyendo.
Ahora ya digo que yo lo hicimos ayer, lo hicimos hace seis años y con la manteca que hacían las noticias hacía muchas cosas.
Sería mucho para eso.
Para volver a poner los chorizos. A lo mejor Manteca suenan. Se ponía más rancio, pero se conservaba envuelto con aceite. Eso sería la manteca para.
El ruido y la manteca para cocinar.
La cocina para cocinar la sopa de ajo que llamábamos como manteca hasta que se ponía, ya que pasaba un poco de tiempo y se ponía mala rancia que llamamos nosotros.
Entonces ya sabía mal, pero cuando era pequeño.
La manteca recién hecha estaba muy rica para hacer dulces, también.
Dulces. Hacía el bollo.
Ese mantecado que llamamos.
Nosotros no está mal así, con manteca, así se decían, cosas de la matanza y los chicharrones y los chicharrones, pues era todo.
Lo que tenía que hacer. Lo que más grasa tenía era la grasa, esa que está para hacer del diente y todas las tripas.
Y es lo que nosotros llamamos la manteca. Tiene unos trozos de manteca grandes. Estaba muy gordo.
Estaba bien, pues tenía un hueso más que mi mano.
De lo que tenía estando gordo y lo cortaba.
Lo echaba a una caldera que llamábamos nosotros de cobre, le ponía sal, fuego y iba soltando la grasa.
La manteca de los menús y quedaba lo que se llama el.
Dijeron que eso lo siguen haciendo porque por cierto, creo que ahora chícharo es chicharrón.
Chicharrón y con los lomos de.
Los lomos con unas piezas superiores a los demás grupos se los cortaba, solamente sacaban la pieza esa y se lo curaba también con sal, o sea que hacían un caldo de agua bastante salado. Llevan unas cuantas cosas que no sé cómo le llamaban a eso, pero.
Lo mantienen y me ha dicho que echaban los lomos especies o.
Si no la mayoría. Lo principal era la sal.
Pero se supone que si. Me llaman, pero no me acuerdo ahora. Pimentón, pimiento.
El adobo, pimiento rojo.
Demasiado orégano en las planchas y seca. Pero ahora las raíces se acaban hasta que se secaban. Eso también es costumbre. Vamos a meterlo solamente en un puchero o en un recipiente de grandes besugos, también en conserva, como la longaniza hay bastantes y uno se ponía muy duro y no estaba tan bueno ya.
¿Y las morcillas? Hacían morcillas, me ha dicho. Con la sangre de la incineración.
Con la sangre.
Y. Como se merece por la picada de una picada y vuelta. Por eso me.
Metí en la tripa.
De la gorda y el cerdo. Y así lo hacían y.
Hacían una clase de chorizos.
Había varias clases a varias, pero normalmente casi una sola. Más tarde y con.
La cabeza del cerdo que.
Hacía.
No estaba pegada a la comida. ¿Sabes lo que hacía mi padre? Yo me llevaba así.
Pero antiguamente, como todos apreciaban mucho el rancio para hacer el recocido, ya que no tenía que faltar además, y así la picaba dentro entre los pequeños abría ya mucha sal, la metí en un puchero de barro y eso servía para hacer el cocido. La cabeza lo aprovechaba todo hicieron.
Y cuando quemaban al cerdo.
Y si era para quitar el pelo, claro, si.
¿Con qué iba a hacerlo?
Entiendo que hablamos mucho de eso.
Para defender lo que puede hacer cualquier cosa que hagamos. Es un ramo.
Y eso es lo que hay. La amenaza.
De cerdo. Se compraban un cerdo o tenían o criaban ustedes.
Se dice antes que a lo mejor queríamos hacerlo.
Pero teníamos una cerda que paría.
Pues hubo de todo. Aquí en mi casa, mi padre, unos años. Fui a comprar los pequeños me la ciudad grande a fuerza de tenerlos.
Pero no era costumbre de tener una cerda grande.
Y como ahora lo sigue habiendo, aunque no sea para matanza, pues ya para vender lo tienen y en realidad no lo tenías en casa, pues incluso iba de compras. Les vendía.
Claro, y gallinas tenían en casa. Aquí todavía.
No, pero siempre había alguna gallina así, habiendo el último que se despide. Yo les digo a los mayores.
Las gallinas, gallinas. Me cuesta poco trabajo cuidarlas, pues que daban de comer a las gallinas.
Bueno, como he dicho, por los cereales igual lo apreciamos más en activo, pero como a veces no podíamos, tampoco tenía que comer. Normalmente cebada no me comía.
¿Y tenían aquí las gallinas sueltas también, no?
Entonces estaban todos. Ahora están encerradas la mayoría, pero antes, como está ahora las está hecho. Y cuando hay algunos que tienen jaulas, todavía las tenían.
Cuantas veces al día daban de comer a las gallinas.
Ahora bien, no nos condiciona como siempre que lo leche, pero normalmente la costumbre de echar de comer dos veces. Yo las he hecho ahora mismo. De hecho, a lo mejor me llevo cuatro al día. No digo que esos mismos comieron.
Cuantos huevos solían poner.
¿Eso ya sí que es muy difícil, según no? Claro, De gallina se pueden mover dos semanas seguidas seguidas y no suelen alternar un día y otro día. No.
No puedo decir eso según.
Desde la puja, cuando.
Se tiene el nombre es cada gallina.
A poner nombre también me parece que sea un poco.
¿Y cómo se llaman? ¿Por ejemplo?
Está por eso que le he dicho es la puja por la plantilla esa con la rodilla y así nos entendemos.
Y para para criar pollos.
Pues cuando una persona duerme mucho está en la cama, dice que se va a criar el pueblo y eso consiste la gallina, la naturaleza. Manda eso. Se olvidan de que tienen mucho calor y se están quietas día y noche en un sitio donde haya huevos. Y después de estar ahí 21 días o tres semanas, que deben de ser 21 días.
Pues ahora los pueblos del huevo y los pollos para quedar, para vender o para los pollos.
Pues para comerlos nosotros que comemos un poco en un momento, para venderlos, para venderlos, claro está, siempre para Nochebuena, pues a vender una docena de huevos y el pollo que sea cierto.
Ya que el presupuesto estaba así estirado y que tenían.
Un año sin ganas.
No se puede ver, ya que una mujer sola aquí, una mujer sola no quería nada, pero por.
Ejemplo aquí no hay una. Yo por ahora no la veo.
Aquí en mi casa lo mismo hay por ahí, por ahí.
Cerca, por eso tienen.
Mejor dicho ahí si vienen un poco. Antes andaba yo.
Reprendiendo a uno porque viene aquí a comer un gallo chiquitito.
Pero el gallo es imprescindible para llegar a los pueblos.
Pero no hace falta que usted tuviera, sino si alguien tenía, entonces.
Sí, también. Pero normalmente si cada gallo haría un gallinero, vaya un gallo. No, no están bien gallinas en condiciones para poder criar. Nuestro vecino va a visitar la sala de la moneda. Eso, eso, como la naturaleza manda, pues igual que las personas.
Y no había zorros por aquí que se comen a las gallinas.
Yo sigo viendo si eso se lleva en el gallinero bastante para que no se comiera. Remataban a lo mejor y otros animales hoy que son ahora zorros aquí. Pues uno hace tiempo que no sé yo que se han comido gallinas, pero en cambio hay unos bichos pequeños que andan de noche y se llegan a un gallinero de 20 20 que se.
Matan en la noche. Si antes comía había zorros.
Por aquí hemos ido viendo también.
Pero ya no se meten.
No hay que tener cerradito por si acaso, porque si no, aquí viene. Por aquí hay muchos perros, hay no, no, no.
Bajan, no necesitan. Y entonces es que hay animales que ahora se comen a las gallinas también.
Si es un nosotros le damos tirones.
Eso ya.
Es una cosa parecida a los bichos de caza, es lo que tienen para agradar al vecino. Y no estoy dando una charla aquí también para ver si voy a subir por ahí.
Donde está y que más animales de las casas conejos tenían.
También solía hacerlo en algunos animales hombre y animales domésticos. Tenía que tener de todo.
¿Y los conejos para que eran?
Para criarlos y.
Para el consumo de cerdos también. Ahora mismo hay algunos que se dedican a eso, a vender los criaderos. Con.
Dicen que sabían cosas así, pero.
Yo no hice ningún caso. Y si.
Ahora está mal también, porque hay una enfermedad que.
Yo llevo por ahí, un zumo de naranja y la cojo de señorito se muere.
Me tienen en el campo muchísimo y razonan poquísimo por eso, porque se mueren. Pero si daba dinero.
Por ejemplo, vacas tenían.
También había que tener vacas, no podían, no podíamos tenerlas. Pero normalmente la gente del pueblo eran necesarias para eso. Relación familiar.
Para ayuda de la producción, para poder vivir porque tenías una vaca o dos o tres, o si se producía un ternero por.
Que debías tener dinero para las demás necesidades de la vida y eso. Y para labrar.
La tierra.
Se le dan vacas de trabajo, más bien no le dan para leche.
Ha habido muchos años que no había nada más que para hacer bajo, pero después ha habido mucha de leche también.
Y antes, cuando no ordeñaba nunca las vacas.
Si hombre, las vacas ordeñaba siempre, pero normalmente la.
Producción de leche de vaca ternero sí lo lograba.
Así. ¿Y qué hacían con la leche que sobraba?
Con algún grupo de casa más o menos. A lo mejor alguno que no tenía lo compraba. Fin. Si era poco es lo que había y.
Que eso hacían.
También eso de preguntar ese señor que está ahí, que alguna vez lo ha tenido con su mujer.
Como lo hacía o lo hace aquí en mi casa también.
Lo ha hecho varias veces de leche de vaca o.
De cabra, aquí en mi casa de cabra.
Días de las vacas. Las vacas eran para el trabajo del campo.
Las dos cosas, pero no para el trabajo.
Y que tenían un toro en el pueblo. ¿Una gallina sin un toro? No podía ser. Pero qué tenían uno en todo el pueblo.
¿Como ovejas Y eso? Ha habido épocas que tenían para todos los servicios. A lo mejor tenía cuatro o cinco intermediarios, no tenía ningún o eso. Estaban en las ganaderías por ahí que se solía.
Reunir para cuidarlas por él, por el campo, para que comiera.
Y en invierno las vacas estaban en el establo.
Tenían que salir y hacer algo con ellas, no pasar frío y a comer las vacas. El vaquero tenía que llevar un trozo de pan y unas aceitunas porque no daba de sí para más.
No daban de comer a las vacas en el establo antes del invierno. Si era así.
Al menos de momento, porque este es un terreno pobre de pastos, pero había que darla a todas.
Y que daban de comer a las vacas en invierno.
Por lo mismo que le dio, lo que producía eran los cereales.
Cebada, centeno, la ropa, si no cuando pues.
Era un artículo de lujo ya para ella.
No hace mucho tiempo lo persiguieron, que no se lo podía dar. Nada, nada. Lo que dura de sobra. No, no, porque era para persona.
Y cuantas veces al día daban.
¿De comer a las vacas? Bueno, normalmente dos. Los lobos son como las gallinas, se las llevan al campo con.
Muerte en frío, pero en invierno dos nada.
Más o nada.
Y de beber.
En lo que quisiera, porque había mucha agua. Ojalá no hubiera. Ahora, en cualquier parte había agua, salía al campito, diana en invierno, cualquier sitio de agua.
Ahora ya no.
Se va a secar todo. Si el río se pasa por aquí, pues como no llueve corre un poquitín. Pero cuando pasen un par de meses no habrá nada seguro. ¿Y ahora? Antes había más. Había muchísimo, muchísimo agua.
¿Todo el año estábamos pisando nieve con nieve o pisando? Pisando no todo el año, pero a lo mejor cuatro o seis veces al año. ¿Una buena de bolita y ahora no? Bueno, y cuando nevaba pues a pisarla también. Claro que molestaba la nieve. ¿Verdad que a los pastos yo no podía comer? Porque igualmente las ovejas son pequeñas, por eso papá se tiraba semanas enteras con la nieve que no se veía el campo de había comida. Pues en serio, cuando hora de comer. Eso es lo que hay, niños. Si la gente cree que no tenía vacas, como por ejemplo yo que me las he tenido.
Por ejemplo, la leche como la cabra.
Cuando la había, que tampoco. Este año.
La leche la tenía que tenía que ordeñar.
Vacas, chuparse la teta.
Con una mano y salía leche de cabra. Y eso es lo que hacía.
Referencia a las preguntas.
Que entonces tenía cabras.
Aquí en el pueblo. Normalmente cada casa tiene una o dos cabras y cuando acabo la leche comienzo la leche. Pero cuando me la daba me ha dicho que no la sopa de ajo que dejábamos, la manteca que me preguntó para hacer el agua y que con agua y grasa de.
Esa hacemos de ajo con la manteca y luego nos.
Comíamos el chicharrón, que.
Es lo que me preguntaba desde el inicio de la sopa. Y así vivíamos. ¿Y qué se cultiva por aquí?
Y ovejas.
Y ovejas tenían.
Otra cosa que tampoco se iba a tener nunca. No, pero si las había muchas. ¿Si vamos, muchas, muchas, no? Pero a lo mejor había. Si por ejemplo, había allí 80, 80 vecinos, pues.
A lo mejor 50 de ellos tenían algunas ovejas, algunos tenían.
50 o 350. Estábamos diciendo que fuera un poco grande un muchacho, un niño, como decían, a meterle un trozo de pan y unas aceitunas.
En el morral y abordarlas ovejitas.
¿Y qué tenían cada uno sus ovejas separadas o separadas, y esquivaban las ovejas?
Claro, todos los años las jirafas.
Y con la edad, con la lana, con la lana.
Los mismos otros productos los vendían que llevaban el cordero. Y podía ser después todos los años que las alquilaban, pues para venderlas.
Y como lavan las ovejas, venía gente de fuera o de fuera.
Solían venir, hacían. Una cuadrilla que llevaba cuatro o cinco hombres y unas tijeras que ahora lo hacen con maquinaria.
Pero entonces la tijera y la lana. Ustedes no usaban la lana para hilar o para colchones.
Eso ya no lo he conocido para colchones y.
Colchones, así como cómo hacían los colchones.
Bueno, pues aquí en un momento era una clase de ovejas que se iban a mudar. Ellos tenían poca. Había algunos que no tenían algunos, muchos que no tenían ninguna de esa calidad, pero que tenía la churra, que tenía la lana muy larga y la lavaban. Y la abuelita, lo se, lo se, lo separaba lo mejor posible, incluso a palos lo hacían, que también había colchones, no puede hacer eso. Y se llevó una cantidad entre unas telas que llaman para dormir.
Para dormir ahí era bien bueno, por lo menos tuvieron mejor el colchón.
Y duraba mucho. Un colchón duraba generaciones.
Más que los de ahora.
Ahora ya se ven tirados algunos de los que han comprado.
Pero la lana de buena generación es toda una generación que queda por ahí para otra. No cabe duda que ahora ya somos muy señoritos y a lo mejor sí ha habido un enfermo que ha muerto allí. Pues el colchón vamos a tirarlo a quemarle y nos compramos otro.
Pero entonces no era así.
¿Qué cultivan por aquí? Este es el vino de los cereales.
Son los de producción de árboles frutales. No, porque algún año que otro por ahí.
A lo mejor apruebas una ciruela o un melocotón. Pero no es de por aquí.
Muy cerca de toda la provincia y toda la ciudad es bastante bonita. Pero aquí donde estamos ahora, tengo la seguridad de que nadie se hiela todos los años y se estropea. No se acaba de crear.
¿Cómo se llamaban antes? ¿Como era el trabajo de campo antes?
Pues como ya hemos dicho también que como con rayitas, un arado que nosotros mismos lo fabricábamos y los enganchamos y logramos la tierra. Así, con animales.
Que trabajaban, lo mismo las mujeres que los hombres, o.
Algo así. Hombre, cuando yo iba mucho en verano a recoger, pero el trabajo es más fuerte, claro. Y a los hombres en el campo, con el ganado, guardándolo, labrando las fincas con ellos lo hacíamos todo, hasta hacer el pan para que empiecen a labrar la tierra, hasta que lo siembra y se cría. Luego lo siegas, lo limpias, lo llevas al molino. Todo eso, pues se pasa un año entero. Todo el año trabajamos, pero luego trabajamos.
Como se empezaba, dando vueltas a la tierra o preparando la tierra.
Preparando el producto de la siembra, bueno, lo que quería y lo que teníamos.
Y cuantas vueltas daban a la tierra.
Depende del tiempo que pierdas. Las innecesarias eran, pero si podías dar la mano en alguna cosa, porque a lo mejor sin ninguna, con una algarroba. Pero bueno, vamos a hacerlo lo mejor posible. Ella estaba mejor. Dos que no uno.
Lo podría hacer según las tierras también.
Porque aquí hay zonas que a lo mejor te interesa. Vamos a ver tres veces en julio. ¿No lo piensas? Daba igual. Al segundo, día, segundo y después de.
¿Esto que había que hacer?
Sembrar para no mimarlo mucho, claro. ¿Pero cómo sembraba? Pues a mano, mano, tira, tira. No te cojas mucho el hombro. Yo lo he dicho muchas veces.
Da igual lo que hagas.
Tú vas con los burros o los caballos, lo que tengas mueven tierras y luego el poderoso se.
Encarga de que nazca igual que se encarga de venir una tormenta y después de criado.
Y nos ha pasado varias veces llevárselo todo y dejarnos a barrer. Pero no dependía de como lo mismo lo estamos haciendo, que estamos pidiendo que llueva y seguro de que no nos hace falta. Y está muy. Está muy.
Fastidiado.
¿Y cómo se cosechaba antes? Ahora se cosecha con máquinas. ¿No como Cómo podían? Pues a mano. Bueno, sí.
Con guadaña, con negro, con una hoz. Igual, normalmente yo muchas veces lo he hecho yo solito con juego. Porque tenía poco, pero había mucho. Cogieron una cuadrilla que llamó, que era de cuatro hombres y había que llevarlo, hacerlo gavilla. Vosotros vais a misa.
Menos de lo que debiéramos, porque eso implica muchas veces los sacerdotes en las familias, en las familias que nos dicen.
Los días que vamos. Es la semilla la mala, pues de sembrar cizaña sembró cizaña.
El demonio si es algo. No, estoy esperando a que termine la noche.
¿Ya no me está esperando la mujer por allá? No he querido actuar aquí. No solucionaba así. Ya se lo decía a tu mujer. Así de largo de una planta en lo más alto de abajo. Pero estábamos que hacíamos también el del centeno. El sendero es así. Alto. Pues luego. Después se lo sacudió al gran árbol. Primeramente. Si jugamos las cosas, acabará así a golpes. Todo acabó. Y después volvías a ser un as.
Y lo llevabas al río que se mojara. Allí hacía una cosa, una soga, con un ejemplo para hacerlo así de grande.
Y eso teníamos que llevar para echar el trigo y la cebada. Eso es lo que nos servía para vamos un poco.
Ya, ya para estar después.
Como si fuera una cuerda. Eso varía de acuerdo. Procuramos de llevarlo mojado y que no se secaran todo el día y con la piel tratábamos. Después tenía que coger el borriquillo, pisarlo. No era un prado. Por ejemplo. Se muestra verano así y con unos trillos de madera que tenían piedras como.
Lo iban cortando. Y hasta que se lo hacía el niño, menudo que parecía nieve. Algunas vez.
Cuando vinieron las personas de las capitales por aquí no veían. Ya lo miro y mamá mira, nieve, nieve, un montón de nieve. O sea que lo confundían con la paja, con la nieve. Después a esperar a la providencia de Dios o salir a que venga aire. Y se los llevaba con unas horquillas y a la paja se la llevaba para el aire. Y era que iba quedando solo. Y después el caso del trigo. Pero después no estarías en casa. Tenías que ir a meterlo en unos sacos costales. Cuidábamos nosotros de borriquillo otra vez y a buscar el molino porque se muriera para hacer la harina. Ya después venía, después venía y. Y una cosa que hoy en mi casa todavía no se hacen los infinitos. Si sale la harina. Y se quedaban, los salvaba. Y eso normalmente lo hacían las mujeres sin pan en un artesa. Déjalo, que nos estamos empezando.
A hacer.
Muy, muy larga y dura.
Aún cogiendo el micrófono.
Iba a salir. Me han dicho que en Burgos. Entonces ya no los dejan continuar y salen de la comodidad.
Y y.
Hacer el tonto.
Con la paja que hacían.
Por algún motivo hicieron algo que tenía mucho que ver con la paz. Estaba decidido a sembrar. Iban a ayudar, me dije.
¿Y donde guardaban la paja?
Por ejemplo. En esa puerta. Y dejar que el amor.
Que guardaba cada uno tenía que.
Llevar la harina al molino. Había distintos tipos de harina o harina blanca.
Harina de trigo, trigo. Sale la harina para consumo humano. Los otros de salida para salvar los animales, por ejemplo, darles de comer, conducir.
Sin moler, molido. Me gustaba más y se utilizaba eso.
Entonces llevaban el trigo al molino y había un molino en el pueblo.
Era comprado anteriormente.
Eso no quiere decir que no habría molinos de viento. ¿Habéis visto por lo menos pintados por ahí?
El resto, que digo.
Yo, los molinos de río de piedra que los movía. La humanidad está en el río. ¿Para qué sirve?
Es un trabajo de la universidad sobre tradiciones.
De los pueblos. Eso me han dicho los chicos. Esto no.
Es historia. Y cómo pagaban al molinero.
¿Sabiendo cómo le pagaba? Normalmente se le daba un tanto por 100 de lo que molían.
Un tanto por 100, por ejemplo. Una cosa que nos hecho un poco porque no hay universidades.
Yo digo que si no era ahora, eso entonces era fanega. Se le pide cuartillo en media a los hombres y.
Si no lo encuentras no suena.
Pero no sabes nada de la cartilla. Tiene muchas fértiles. ¿Tienen ojos negros? No sabemos. Entonces no decía nada más que eso. Vamos, yo lo he conocido ya.
Y se pagaba una parte del molino. No se metía en eso.
Por ejemplo, llevabas dos fanegas, que era lo normal para hacer 18 o 20 medianas de de tranquilo. A lo mejor llevabas dos fanegas en un costal y de esas diez fanegas cobraban 11.
De mi mujer ya no me acuerdo hace muchísimos años y todos.
Los que estaban del saco con el costal que llamábamos te lo quitaron y se quedaban con el venderían para para ellos porque se vivían de la clase de inglés y se pagaba también con dinero que te pedían normalmente. Yo me conozco siempre que se pedía información si quería no pagar dinero. Ya tantos años han pasado igual, eso lo hacíamos y yo ya no me acuerdo del dinero que se pagaba, pero vamos a dinero, a lo mejor cinco pesetas o diez pesetas, no lo sé, no tengo ni idea porque ya se me ha olvidado.
Antes me han dicho que cuando se daban hacían una cuadrilla de cuatro hombres. ¿Cómo estaba organizado eso?
Donde había mucho que recoger.
Se solía hacerlo y cómo se.
Organizaban muchísimas veces ellos. Solo uno tenía que hacer todo lo llevaba, lo estaba.
¿Y cuando llegué, cómo se repartían el trabajo?
Pues normalmente lo hacían. Se marcaba surcos en la tierra y así se sembraba. Entonces salían en surcos así.
Me decía. Suerte.
13 años.
Esto es un sistema.
Si es así, el terreno. Este es uno de los últimos. Después de la señal, la familia iría contigo.
Es el único que lleva el nombre de este otro. Este no se.
Quedar hace un mes. Y el otro y el número cuatro.
Y va recogiendo y va recogiendo detrás. Y va haciendo gavillas o.
Recogiendo si va a recogerlos. Pero llega un encargo.
Y después las gavillas como las amontonaban. O más bien.
Pues haces. Haces una de cada cinco gavillas, hacen una y luego juntando, sino por ahí.
No hay ningún. Y eso era lo que después se llevaban a la era.
Y lo que te digo investigaba eso.
Yo pienso que tenían algo que no pocos saben. Lo dejaba con el oído para que se lo llevaban al aire y a veces tenía que ser menudito cuando. El grano pesa más. Ya sabía que si metía el limo privado iba quitando la paja que llegaba y.
De hecho que guardaban aquí, por ejemplo la paja y. Y si les hacía falta la paja compraban paja o.
Alguien normalmente al.
Contrario, se vendía, se vendía.
Y se tiraba con lo porque sobraba. Sí, seguro.
¿Y para qué era? ¿Para comer el ganado? Para camas también.
O para las dos cosas. Si conseguía para la cama, echarlos los campos que llamó porque estaba fuera de la cuadra y encima de nieve y la lumbre mucho menos que la baja.
Y como traían la paja en carros.
O pues si tenían uno en unas redes que.
Hacían de esparto.
Y con las caballerías también eran las caballerías lo que.
Media docena.
Seguro que ya no lo veis eso porque está gordo. Por ahí hay todavía algo de eso en los carros últimamente, sí, pero.
¿No creéis que los carros han existido desde hace 60 años?
A partir de hace 60 años ya había algún cargo.
Pero a partir de 40, digo de 80, no había ninguno.
Aquí en este pueblo. Yo me recuerdo haber visto a Rocinante. Bueno, pues casi.
La mitad del año lo tenían, que también era una garantía. Se montaba mucho con.
El heno y venía. Pero el carro. ¿No hacen ustedes el carro? Compraban el carro, el carro. Me da la impresión que se dedicaban a hacer los carros. Lo hacíamos. Tampoco los reyes de la tierra. Tampoco todos, pero la mayoría sí. Para ellos lo hacían. Cruzaríamos nosotros.
Y los trillos.
También. Tampoco los hacíamos nosotros. También había personas que se dedicaban a eso y venían vendiendo, vendiendo.
Y el carro, como era el carro, con ruedas de madera o sin carros.
Yo conozco sus clases de carros, porque cuando os he dicho al principio.
Que quieren salir aquí al pueblo no más que cuando vinimos para la familia y pasamos allí una parte de la vida.
Pues allí por Galicia.
Eran todas de madera, las ruedas de los carros, aquí en el lado de hierro y en el.
Centro de madera.
¿Que vive uno todavía conserva usted el carro?
No, no, pero si hay uno ahí.
Ahí, ahí, ahí, ahí.
Un pequeño está estropeado, pero todavía tiene las ruedas. Y como era un par de vueltas de la casa y se dio la vuelta.
Y ahí hay un carro. ¿Y quién lleva el carro?
Un burro, Un caballo. Normalmente dos tiene dos. También había carros.
Llevar.
Se llamaba quien llevaba una lotería. Normalmente eran dos de unos bestias.
Caballos o burros.
Dos bestias.
O vacas.
Vacas también se llama bueyes también, eso sí, pero tiene que ser conducido por eso, no por los animales, que también te digo. ¿Debía de uno de varas que me enganchaba, no es así? Me hicieron el burro entre medias y un burro.
Igual podía ser un.
Caballo mucho mejor. Un caballo, por lo menos el que menos potencia tiene. Hay caballos. Hay otra gente. ¿Hay por ahí? Sí. ¿Y para qué coño? Pero a casa de todo menos no se puede utilizar. Y todo el mundo sabe que no puse un poco mojado ahí. ¿Sí, verdad? Bueno, pues normalmente por aquí los tiene el cine pagado para la producción, incluso para carne. Que también sabéis que se consume la carne de caballo y tienen hembras, eso sí que son grandes.
Los potros llaman.
Incluso para eso.
Para esto de la agricultura.
Se utiliza mucho porque se ganan un sueldo y entonces avanzaban mucho cuanto más deprisa lo hicieran, pues una cosa que llamábamos burros tardaban dos días en hacerla y un caballo.
Los caballos lo hacían en el suelo, pero lo utilizaban muchísimo y para labrar la tierra también.
Y es lo que había. ¿Y cuánto tiempo estuviste en Galicia entonces? Yo no estuve mucho tiempo, un año más o menos. Pero para ver los carros tuve tiempo.
De unos cuantos.
¿Y qué más? ¿Qué más animales tenían por aquí?
Buenas tardes.
Por ejemplo, en el río pescaban o.
En el río había, pero también.
No lo dejaba. Yo no he sido nunca pescador. Se me daba muy mal preguntar. ¿Había cangrejos? Había muchos. Y cómo cogían los cangrejos.
Mano a mano en la mano Los vecinos por ahí con la mano que tenían las redes sociales, se llamaba de hilo y lo metía, metían carne allí, se metía en el Enredados y dicen que lo hacían, así que no sé de pescador, pero sí así lo hacía. Y del año 2010 y hubo años, de ahí que había muchos y no dejaba coger esto, había que pagar su licencia para comer.
Luego, cuando ya no pescaban los cangrejos los hacían. Los cangrejos eran de alguna forma y yo tampoco sé si había personas que eran un medio de vivir. Ellos venían, los compraban.
Cogiendo y van a la capital a venderlo.
Y leña para el fuego y eso tenían. Había un monte del pueblo.
Eso teníamos y seguimos teniendo. La. Que somos propietarios de parte del monte. ¿Y cómo se reparten? Pues a ver lo que tiene cada uno.
Así paga y así.
Quema de leña. Así lo hacíamos y lo seguimos haciendo.
¿Cómo traían la niña?
Pues antiguamente con unas caballerías, con el burro. Yo siempre como hacía esto ya es decir. Nos cargamos con un gran sacrificio y a caminar. Pero hubo otro día. Los días que lo dedicamos a eso.
Pensar en ella.
Sería como ser muy.
Burro, pues nos tenemos que valer de un señor que tiene un vehículo por ahí.
Un tractor.
Pero no nos daña sino a la mañana. Eso ya no es lo moderno.
Lo que hacían cortaban de las ramas que sobraban.
Por ejemplo, diciendo estamos y venir un poco antes, pues tenía todas las ramas de haberse quitado.
Es un ejemplo de la ley de la limpieza. No se quita lo que nos parece. Se debería.
Dejar algo que ya es, algo que.
Nos parece que sí vamos a necesitar. Y así lo hacemos.
¿Y de que? ¿De qué? Al final no la tiene. Sí, Sí. ¿Y cada cuánto tiempo cortaban las ramas? En final.
De año. Pero no lo hicimos todo el año. Pero luego hay encinas.
Que tiene buen, buen suelo y a lo mejor a los 15 años puede volver, pero pasan 25. No, no, no he creo todavía la suficiente edad. Todavía tiene que pasar varios años, Tiene que pasar alguien de menos de diez años. De ninguna manera iba arriba. Tendría que.
Entonces si el pueblo sigue teniendo.
¿Los montes, no? En fin, ahí mismo. Hay una antena pequeña y por ejemplo.
¿Y qué fiestas había en este pueblo?
Las de casa.
Si somos muy curiosos. Una araña. Una araña que.
Todavía sigue creciendo.
Y no es tampoco ella. Cada año es un día antes.
Antes, cuando era.
Conocer los antecedentes de los niños para el de. Desafía. Que se acuerde, ver un poco mejor, bailar todo lo que podía, que le gusta el vino, emborracharse un poco.
Comer bien aquí vino, viñas o.
No hagas tampoco esto.
Podría no ser lo que hemos hecho antes. Ya la fruta y entonces el vino. Si no.
Estuvimos lejos de aquí, se cría.
Y no salen a vender. Y si no al bar por el móvil. Y entonces el 14 de septiembre.
Era la fiesta más grande del pueblo. No había nadie más.
No hay otra como las religiosas. Las fiestas religiosas que exige la.
Y que hacían procesiones en las fiestas. ¿Cuál era el patrón del pueblo?
Hemos visto la maldad en toda la casa.
Y querían hacer procesiones. Bueno. El pastor del pueblo de Santo Tomás.
Pues en las fiestas lo hacíamos en el Santísimo Cristo. Y las bodas. ¿Cómo era las bodas antes?
No sé.
¿Había alguna? Iban los padres de la niña con los padres. Era tradición que el padre de la novia fuera el padrino.
Si no lo hacía bien. Y si no, el otro por lo menos. Yo hace poco. Yo hace pocos años que regla general eran los padrinos del novio. Yo hace pocos años me casé a una hija. Yo fui el padrino de boda de pocos años, hace 21 años ya.
Que ocurrió eso y se hacía algún algún.
Convite antes de la boda.
Aquí mismo en el pueblo.
Ahora bien, no sé yo si queréis seguir el blog, pero yo creo que fue el último que lo hice después, me parece. No lo sé.
Quizá fuera con su Señoría. En ese caso sería. Pero un.
Yo creo que el caso de la semana siguiente que se me ocurrió sin motivo, así que me acuerdo y lo poco que me acuerdo de lo mío.
Y la semana que viene, yo creo. En mi casa.
Y se hacían.
¿Regalos los novios? Sí, hombre, siempre, siempre hacíamos algo.
Aunque fuera malo y de poco valor. Me había atendido.
Como sigue haciendo ahora. Entonces a lo mejor costaba dos reales, que costaba trabajo ganarlos también.
Claro que cuestan 2 millones o uno más, pero siempre es así.
Y se daban un banquete los a los que invitaban.
A la familia de los novios y la familia y me echaban el doble.
Luego tenía ya los lo mismo de cuando.
Tenía que quedarme en casa. Mire, yo estoy todavía en la casa de mis padres y he llegado a tener casa.
Pues como ahora.
Según las circunstancias, la suerte de las personas de que tengan una buena colocación. En aquella época que tuve una suerte con el ganado y se morían los pollos y los podía vender para Nochebuena, se fastidiaba. No sacaba el dinero.
Y eso es lo que había. ¿Y quien pagaba el banquete o el convite? El padre de los padres, de la novia o del novio.
Si no le convenía, yo lo haría.
No había nada así establecido o no.
Como de costumbre, y eso.
No concordaba con los dos. Bueno.
¿Y qué regalaba el novio a la novia?
Pues te voy a decir, una hermana.
¿Según eso, no había nada así especial, no? El traje de la novia, por ejemplo, que hacía el traje.
De novia que se vestía cada uno por su cuenta. Yo creo que.
No iban a pedir el traje fuera, o.
Al menos así lo tienen que hacer fuera, porque eran personas también y se dedicaban.
A eso. La mayor parte no sabían hacer un. Vamos. La mayor parte, la mayor parte de las mujeres.
Entonces al tiempo que cosían y se hacían ellas los vestidos, yo aquí en mi casa, me recuerdo de mi mujer, no llegaba a hacer nunca nada. Los niños que hemos criado, los hijos. Pues siempre lo ha hecho, se ha hecho.
Nada y anteriormente igual. Era una cosa que por ahí, por ejemplo, un vestido así quería que fuera un poco más vistoso, puesto que personas que se.
Dedicaban a ello no se dedicaban a ello, pues sabían más de la plástica. Así.
La cosa era que entonces la mujer se hacía fuera.
Del traje de novia y el hombre igual lo compraba.
Usted se acuerda cómo era su traje.
¿En ese momento? El traje de novia era blanco, era negro, blanco, blanco. Se podía hacer un poco más grande.
Él era negro, que era negro y la mayoría.
Tenía la escuela. Pero como.
Aquí hubo muchos niños, si no había una escuela, llegó a haber.
Dos.
De niños, porque eran muchísimos.
Para todos. Para un profesional puede haber un profesional mejor cinco, 50.
25 y un poco de.
25 de cada práctica. Y ahora hay cinco.
Eso es medio un pueblo.
O sea que ahora tienen escuela.
Así que si el profesor vive aquí, no tiene más. Será genial.
Aquí había casas basura por el veterinario.
Porque tenían un el pueblo. Entonces la vista no era mi conocimiento. ¿Pero antes vivía aquí el cura? No.
El cura arriero que vive aquí al lado del gobernador. Si no.
¿Para qué era?
¿Para los zapatos de las caballerías?
Ya no, ya nos queda claro.
Eso no ajeno. No queda nada. Había de todo, pero de médico practicante. Y ahora no hay nada de esto.
Y ahora si hace falta el médico.
Pues todas las semanas viene ella para visitar a los enfermos cada año.
Y si no llaman ustedes.
Al médico, no se llama a urgencias, sino al médico normalmente.
Pero antes había más, más cosas en esos días. Y antes agua, por ejemplo, el agua.
Es lo que ha ocurrido allá por la carretera. Antiguamente estaría echando agua. Si quiere.
Beber, tiene un poco y siempre.
Ha de llevar un cántaro que ya no podía ni las mujeres a lavar arriba. Gracias. Casi se morían de frío por la necesidad.
O vosotros mejor dicho, a tropezar con gente que precisamente ya en mi casa hay.
Pero luego no fue un día de de.
Mis padres desde que me conozco. Pero también la peste.
Se la llevó. Y no queda ninguna. Esa multitud de médicos olvidados aquí.
A la orilla.
De las encinas y demás, por la parte no los tenía. Pero siempre he oído.
Contar de mis abuelos.
Que estuvieron. Ese hueco. Y por debajo, bastante, bastante más de 40 o 50.
Cortijos que llamaban entonces.
Ahí mis padres estaban también para los propios. Claro.
Como era poco que teníamos.
Pues para consumir podríamos vender algo poco a poco, muy poco a poco.
Entonces muy poca miel.
Como lo hacían entonces, como lo hacían, porque yo lo he hecho.
Y acá estamos.
Eso habría que verlo no hace mucho. Así que ir a por ello, que era algo peligroso. Ah, sí, claro, porque era para el desayuno y se mordía en la cara y se dejaba.
No llevaba nada aparte, sino no podía llevar una careta y guantes. Bueno, no porque sean malos. Incluso estáis viejos alguna vez. Eso es fuerte.
Y lo tenía que sacar.
En unos nuevos riñones al cubo. Digámoslo.
Y después eso venía envuelto con la cera, porque se hacen la cera.
Y para hacerlo así, como un osito lo he visto dibujado al menos. Sino en acción directa. Nunca lo hacen así en bajito.
Ellos sabrán como lo hacen porque no lo.
Sabe nadie, como se lo pueden contar a nadie.
Lo único que no nos dejan hacer he.
Oído yo, por la historia que quisieron hacerlo. ¿Hacerlo es una casa, digámoslo así, un corcho que hace de cristal para que?
Para ver la lo hacía y entonces lo primero que hicieron fue embarrarla con barro y luego mandarlo. Lo mismo que llevan los productos de la mina, unos productos de las plantas.
De las flores, si no que llevan los productos de la mina, vamos, yo no lo he visto porque he oído hablar a mi familia y a la izquierda y embargaban para que no se viera cuando empezaron a fabricar la cera, que.
Es lo primero que hace, y un panel que llamamos y en el panel hacen la misma.
Entonces había que sacarle todo, la cera y la miel. Teníamos un cesto.
Cesto de mimbre y un poquito más cepillito mejor, y echabas allí la leche con la miel. Y así era el cesto. En vuelta a.
Lo antiguo, que yo, lo moderno, como las señoras. En verdad eso es como yo lo he hecho. Y lo ponías en el cesto.
Encima de lo ancho de los palos.
Y cogías con.
1,1 diámetro de. Sí, lo diré. Un caso no demasiado grande.
La lucha de ella y los machos y.
Entonces se deshacen, se deshacen la cera y la miel, que no es más que ser lisa en realidad.
Y se quedaba en el cesto la cera y la miel. Caía al barreño.
Un excedente de ácido pulido y lo guardaba en.
El puchero.
De barro de lo que tuviera normalmente más bajo, relata. En la tarde de cine mágico.
Las abejas estaban siempre en el mismo sitio.
Las abejas tienen que. Si es como la historia dice, tienen que volar a cientos de kilómetros.
Si tienen que moverse, no pueden estar siempre.
Dicen que si la flor del olivo no pueden hacer miel del romero, si tiene que ir a por ello, eso no haberlo cogido. Y creo que no está muy lejos en el romero. Pero aquí no hay términos de estos términos. ¿Pero yo creo que dentro de la provincia de Romero aquí lo traían antiguamente Romero para darlo el día de hoy, como se llama? Vamos a ver.
No siempre sería Romero.
Creo que se quería poner en la Sierra de Ávila.
Lo tuvo que dar la cena en el cesto.
Poner una buena lumbre y luego el hábito. Entonces la cena se.
Hacía líquido y se salía del tiesto, y allí sólo.
Quedaba los desperdicios de la mierda que tenía. Sí, tenía algo de mierda.
Abeja solía tener porque muchos morían en la maniobra esa, se pegaban y no.
Se podían dar los machos y morían. Y de allí luego.
Lo apartaba, la ponía en un cacharro con agua y allí caía la cera y como agua estaba fría, pues se iba cuajando y se quedaba hecho.
Una cosa así como de un panecillo, como que decía no era para comer, eso era para decir a los santos que les hacían favores a la Virgen.
Que hubo muchas cosas.
Después de la guerra lo utilizamos para alumbrarnos porque no había con qué la porque en mi casa como no había ningún yo que era un niño, pues cogí algo conectado a la lumbre. Ahora estaba haciendo un cacho de cera.
Y decía así La mano dice muchas veces por ejemplo esto es un cacho.
Decía Así que haciendo el gallito, un gallito muy empanadilla.
Entonces metí un hilo de argumentos y ahí.
Ella se ponía a preguntar en la cocina.
Preguntando qué rápido se iba.
Servía para eso, para hacer. En la iglesia se utilizaba mucho para hablar, para alumbrar.
A esos que.
Ponían una blusa a lo difunto de los años que deseaban poder tener provecho en.
La cena. No sé si era la miel y la miel.
Si hubiera sabido las abejas que se aprovechaba también.
Pero yo no sé cómo hicieron. Un hombre sola en una casa sola. Si había diez o 12 que tienen un pequeño, se me ocurre. Y un buen día voy yo allí. No hay ninguna asamblea. Yo estaba a tope de miedo, nenita, pero no iba a dejarte.
Pero que se habían muerto.
Según se dice. Han muerto por ir volando, porque se podrían perder, morir.
Y se morían allí en la casa, digamoslo así. Y los veías muertos allí fuera.
Pero esta estaba la miel divina y la miel limpita, que no me gustó. Pero en cambio salió el muerto y bien vendado y me había vuelto a poner la bolsa y sin quedar.
Bien le sigo viendo como si se quedaran enjambres ahí. Pero bueno, porque sé que se a alguna.
Actividad ver a alguien del todo bien, ya que están ellas solas.
No llego a tenerlas antes.
Pero la verdad hay pocas, mi padre las tuvo y yo ninguna magia, pero aun así creo que la gente no los tenía como sabrán. O sea que dicen que han muerto por ahí y que no han acudido a casa y ellos habían estado trabajando con la primavera y verano y luego se murieron y lo habrán ver en casa seguramente.
Y había que cuidar mucho.
Las abejas, o no se lo digamos un poco, pero si que merecía la pena mirar a. No había.
Ninguna intención de de comer algo.
De cereales, pero no de beneficiarlos.
Lo que sí comían llegó a ser azúcar. Si refugio es mi tierra. Pero echaba algarrobas que decían que si alguno lo hacía y lo que hacían era sacarlo y sacarlo de su casa. Digamos que no querían, pero el azúcar sí que lo rechazaba.
Pero no se lo podía dar.
Pues había que hacer todos los años una limpieza también. Esto es una casa.
Esta es una casa de una familia. Te metías aquí y entonces era.
El que metía ahí.
Al hombre. Así que solían venir los de por ahí y se criaron en otro sitio.
Y a nosotros se nos iban. Y si vas tras de ellas, lo guardabas tal y como las metía ahí.
Y como conseguían traerlas.
¿Arrimando allí a la casa y haciendo ruido? Claro, Sí, se metían y algunas estaban vivas.
Y como se iba diciendo, por ejemplo, este es el la.
Casa de las colmenas la mete allí. Y la llenaba. Ellos tienen tiempo y tienen flores.
Las dieron a tope de miel. Entonces son tres preocupaciones. Una cruz de madera y aquí otra. Y se quedaba una, dos y tres proporciones que todos eran para ella una idea. Pero nosotros íbamos y los quitamos. La primera.
Es la primera.
Para el nosotros. Y lo dejamos.
Y venía el invierno.
Y como no tenían, tenían que comer. Así que lo que hacían no nuestra. A la primera vez que.
Tenía un buen tiempo.
Un invierno que no era muy malo, pero la otra parte la dejaba todo blanco y de ahí salía la cría. Esa parte era la cría.
Porque la primera sabíamos que.
La segunda se lo habían tenido que comer y hacer algo que no muy.
Malo nos tenía que comer las tres y entonces lo criaban.
No conocían y se comían hacer la miel y la cera quedaba y se ponía fea y aquello había que quitar. Cuando llegaba precisamente el mes de marzo y así yo lo hice una vez más para limpiar aquella parte. Pero hicieron, quisieron porque hicieron en la primavera y el verano. Aquella otra vez, otra vez. Es lo que hacemos. Ya está bien. Así que.
¿Y eso para qué me estaba explicando? Para conseguir que las abejas fueran al sitio y que se quedaran allí. ¿Cómo hacían eso?
Lo difícil era conseguir que entraran en esto.
Que no estoy diciendo que entraran aquí en la casa de la gente. Cogías esto con ellas y lo llevabas donde quisieran.
Y cómo conseguir que entraran.
Y te digo por el pie de la. Y yo siempre lo hacía.
Simplemente como una piedra con dos caras. Y encima empezaban a.
Pasar algo más. ¿Habéis visto juntas?
Sí, lo vi una vez. Como una nube de abejas.
No, ellas llegan a un sitio. Esa nube lo deja llegar a un sitio y se fueron después de haber nacido en un sitio. Por ejemplo, aquí esta pared es igual que.
Si fuera la cabeza de una persona pegada sobre uno de los dibujos.
Del tamaño de la cabeza. De ahí las seis de más, de más y de menos. Porque depende, como te he dicho antes, de la cantidad de veces que se haya quedado por aquí. Si no se ha quedado mucho, pues en lugar de salir voy a por un ejemplo 500 que son poquísimas. Pues a lo mejor si tienes mucho te sale 600, pero es el momento de.
Hacer una masa unida. Y entonces cuando todo.
Eso que tuvisteis y que hemos visto un día o dos, parece que sí.
Se puso en un sitio con esta tontería y llegan a un monte.
Y la encina tiene huecos y así hay varias veces que encuentra, se meten en el medio. Aquí vienen.
Entonces hay que ir con.
Si vas a la encina que tiene el hueco, pues allí nos tienes toda la vida.
Te remueve por viajar un poco, que sea difícil.
Pero si realmente es un sitio, lo puedes coger. Bueno, ahora mismo los.
He visto que tienen oído decir que tienen por ahí enjambres y levantar la edad.
No todos los años tienen la llaman así encerrada. El resto, que es algo antiguo lo que yo conozco, pues mi padre fue a kilómetros a por una asamblea y a lo mejor le avisaban que fulano me llamaba, que en tal sitio hay uno de los hombres y cogió una tablilla, seguro, según lo que tenía le metían un saco y ahí, ahí es donde los teníamos reunidos y algunos van tomando forma y nos ha sido dada. La mayoría se quedaba, pero la forma de que entraban era así.
¿Nada más dar golpes donde? ¿Donde estaban ellas? No en la casa, en la casa que no tenía que tener hueco para que pudieran.
Entrar por un huequecito, para que entraran.
Por abajo. Puedes hablar a golpes en la casa las cosas.
No se pensaban. Paciencia.
Y una cosa que que lo dicen, que yo me los llevaré alguna vez.
Yo creo que sí.
Que en cambio los zánganos en movimiento en la Plaza de la Reina tienen que ir a la reina. Así por decir está del ayuno. Y mira, yo las he cogido varias veces.
Pero se veía que desfilaban. Si detrás de entraban daba una vuelta más cinco, seis y siete, pam, pim, pam, pam para.
Seguir metiendo y se quedaba una día pues a su casa.
Y entonces se podía traer a.
Un niño por aquí, de ahí a la paredes de la torre. Ahí se posaban los hombres y ahí se iban. De ahí como nadie les quitaba la miel, pues lo llaman y cuando se marchaban pues se quedaban en el punto más bajo y recogido. Pero te digo, a kilómetros salimos a buscar. Si.
Por ahí. Si no se pudiera salir en esa fecha. Y ahora que nos traslada todos los años a las tres, aquí estoy de vuelta casi.
¿Y no es peligroso cuando van llegando los peligrosos?
No con el amor de cualquier casado, siempre y cuando se vaya con carrera.
Bueno y hacían el pan en las casas.
Normalmente.
Porque como te he dicho antes, había personas que se dedicaban a eso y funciona entre tres o cuatro o cinco pastores.
Pero no tenía cada uno un horno en su casa. Había muy.
Muchas, muchas casas que lo tenían más antiguo de la que son radio. Pero lo que yo he conocido ya no lo sabía nada en una familia que se dedicaba a eso y hacía, para variar.
Un poco tres o cuatro o cinco, pero cada uno a lo suyo. Luego ya vino la norma moderna, vino un señora y se instaló una panadería. Lo hacía para un particular y no para gastos de alrededor. Se cocía ahí.
Pero que no servía. Pero más antiguo.
Y había casi todas las casas. Tenían los antiguos. Así todas. Me acuerdo de cómo sabía entonces. Había diferencia.
Aquello era para. No digo que sea necesario para esto, es que lo veíamos nosotros como se contaba antes, ya que nosotros lo sembrábamos.
Lo cultivado lo llevábamos a moler tú. Después, al final de hacerlo, nacía. Por favor.
No lo hagas. A lo mejor.
No es ella, pero.
Es muy parecida. Así que si alguna vez.
Y entonces antiguamente se hacía en el pan y sabía mejor como ustedes llevaban el cereal Salinas o aquello.
Que sabíamos que era pan de trigo y pan de trigo.
Extraordinario, y duraba más.
El bueno estaba bueno, siempre les llevaba mucho tiempo, no le poníamos una media, pero ya procuraba, como les estoy diciendo.
Que el verano del verano, pero si no los inviernos, aunque fueran 15.
Días o tres semanas.
Pues no pasaba nada. Todo eran bueno para una mediana que llamábamos nosotros, que era de.
Tres o cuatro kilos.
Grande. Bueno, también se hablaba de una mañana así empiezas.
Y todo lo que se diga.
Bueno, pues ya a lo último ya me ha dicho que el cerdo que llevan los cerdos en casa.
Y si no lo he comprado, es pequeño, pequeño, pequeño.
¿Es eso?
Cuatro kilos o cinco como mucho. Y había quien.
Tenía una celda y quería lo mejor y se rendía a fulano, Lucas a Mateo, al otro y no tenía los beneficios para tenerlo. No interesaba.
Pero normalmente se quería ganar. ¿Y cómo mataban al cerdo? Yo también. Ya, pero con un gancho. ¿Con un cuchillo? No, aquí no mataban con gancho.
No para matarlo. Gancho para sujetar, Cogerlo para cogerlo.
¿Tiene un motivo especial o no?
Un cuchillo grande.
Para un cuchillo. Porque hay un cuchillo. Lo mejor sería volver en el tiempo por el pecho. Y te alcanzará bastante porque sería así. Y así lo siguieron haciendo, digo yo. Ahora sí que.
Muchísimos los comemos, así que alguien nos tiene que matar.
Fíjate que según los pueblos que hemos ido viendo, cada vez se hace menos. Claro, aquí.
Todas las casas de la matanza que había, que ha habido algunas veces 70 y 80 casas abiertas, pues en algunos sitios mataban un gol, en otros mataban todo, incluso si alguno que no mataba ninguno tampoco, porque no lo decía. El presupuesto nos interesaba porque era permanente.
La carne que se consumía se mataban. ¿De dónde venís?
De Madrid a Madrid.
¿Cuándo vais a dar un reportaje para un reportaje?
Saldrá en un trabajito. ¿Verdad?
No es un.
Trabajo para un. Para una profesora nuestra.
O sea que habéis visto.
Que no sale bien.
Nos dicen en la televisión que eso ya es popular. De ver cómo se hacen las matanzas en el pueblo. Sí, sí. Bueno, pues ahí no va bien eso.
Ya, pero es que también interesa cómo es en cada pueblo, que a lo mejor es diferente.
O mismamente en casa.
De un hijo mío en Madrid, que he visto dos años que lo he hecho allí, zanjó la cámara. Y lo hizo. Y aquí se ve exactamente. Y claro, de todo lo que hablas unos.
Con otros, aquí lo que es la matanza. Claro. Bueno, ya están cogiendo cintas porque ya tenemos mucho que hacer.
Claro, escogiendo, pues claro. Los ha contado el hombre viejo después de que lo han escrito y.
Luego la cinta lo oye y nos puede decir cómo se llama.
Yo no tengo inconveniente. ¿Y cuántos años tienes? 73.
Todos lo necesitáis. Sí.
Claro, para que se vea que no nos lo hemos inventado. Claro. Y veo que el perros, que hay muchos por esos pueblos. Y por aquí.
También hay muchos, pero no me importan ninguno. Porque no me gustan.
No, pero sirven para algo.
O más bien como distracción.
O para compañía o algo que nos hace falta. Hay dos o tres ganaderos que también nos hace falta un perro o varios perros.
Pues muchas gracias.
Pues hace unos años ya hace bastantes años decía. Mi primo lo había visto.
Lo que llamamos nosotros en califato con las ovejas.
Que había visto en Madrid en un reportaje. Eso que ha sacado también la fotografía del reportaje. Sí, igual esto.
Es lo que siempre dicen. Lo mismo cuando vamos por los siete años.
Que es el año que estaba yo trabajando, como os he dicho, que trabajaba la tierra. Hoy mismo he estado en las cunetas, justamente en el hueco ese que veis que se ve entre las dos casas. Ahí estaba yo, con una yunta de burros cuando empezaron a venir los extranjeros. Pues aquí en los pueblos entonces no pasábamos allí. Todos pasábamos con las barcas que llamábamos, que consistían en unas cubiertas de los coches. De esas pequeñas. Las cortabas a medida. Habíamos roto con correa, nos poníamos bien y así era como unos cazadores de muchos años más años me he cazado, así que no con botas y zapatos. Y es me he venido al extranjero. Por ahí estaba yo ahí haciendo eso y como se ha dicho, es lo que se hacía en aquel entonces. Es la carretera y hicieron la fotografía que me hicieron, me sacaron a mí con la yunta, con los burros, pero querían llevar el calzado también y yo me di cuenta y no quise decir como se decía, que no me entendían, que les pedía que nada, que me dieran algo, dinero y si no les doy una caseta, yo no sacaba los pies de debajo, no se me veía todo menos los pies, que ellos eran los únicos ahí. Es decir, que no lo conseguía. Yo no creo que lo cierto es que lo querían porque eso llamó mucho la atención de las barcas.
A lo mejor no se veían ya nada más que hace muy pocos años que hemos dejado de gastarnos. Bueno, bueno.
No he tenido mucho tiempo. Había un hombre con una guardabas que se iba al campo con ella. Sí, pero como se ha ido perdiendo. Pues teníamos que ir si queríamos tener. Guardarla en nosotros.
Y entonces un día con ella, coge un poco el otro y otro.
Y un día de esos que estaba yo.
Guardando las cabras. Pues se presentan unos extranjeros y dijeron que si me hacían una fotografía. Pero bueno, no importa nada. Ustedes sí que me la hicieron.
Me propongo aquí con mis abogados, que por cierto, tuvimos mala suerte. No tuvimos la desgracia de que cayó una chispa eléctrica. Aquí va mi casa y estaban detrás de un cuadro y suerte.
Que no mató a mi mujer.
Pero ahí prendió fuego. Se quemaron. Vaya, todas fotos viejas. Bueno, pues como sigo diciendo que sí, que me mandaron una señal, mandaron.
Así una máquina.
De coser. Yo digo por eso, porque se quemó y no es correcto.
Si se la mandamos nosotros también.
Para que la ponga en un cuadro.
Por eso digo, porque como está esto, así no sale.
Ah! Bueno, pues me voy para allá, se me va un poco para acá. Si no está.
Acá.
Si lo pierdo, si no.
No, aquí me acerco.
Mire, se sienta aquí.
Bueno, ya no le digo nunca más ahora.
Porque además, si no se pone gafas, creo que aquí los ojos.
Muy bien. Parece fotógrafo profesional.
Es un fotógrafo a la sombra.
Y lo hacemos allí porque a lo mejor.
No sale con el sol. Porque yo creo que sí que está, Sí que.
Sale. Es que está todo el día haciendo fotos de todo eso. A lo mejor sale un poco clara, pero mientras nos vea la.
¿Cara, verdad? Ya. Sigue. Pues nada, suerte.
Pues muchísimas gracias por perder el tiempo con nosotros un rato. Para lo que.
Tenemos que hacer, como nos pagan, ya sea por estar parado, nos pagan.
¿Ojalá hubiera sido siempre así, verdad? Eso no tiene nombre ya.
Pero bueno, está bien, hemos aprendido mucho, vamos aprendiendo mucho de la gente que vive en los pueblos. Bueno, a mí no me gusta que me den explicaciones de las personas mayores, de cómo era la vida, porque no, yo cuento de lo que vivimos, pero nos lo contaba todo. Cuenta igual y.
No deja dormir.
A nadie. No, no, qué va. En Segovia y el día anterior en Valladolid. Si Valladolid fuera un colegio.
De la universidad, sí que además es un trabajo que lleva bastantes años. Que cosa es que vamos por varios sitios de España y ahora toca muy bien el terruño. Es verdad que la Vuelta y saber.
Que no se cayó el esqueleto ya nada.
Más. Sí, bueno, no nos lo imaginamos. Bueno, tengo.